---
title: 2025年寒假行记
tags: 行走足迹
categories: 游记
abbrlink: '8e50'
date: 2025-08-06 00:00:00
---

2025年寒假和好友一同回乡，1月20日一早先从合肥飞到广州，当晚再坐动车回湛江。1924年1月20日至30日，国民党一大在广州召开。

存包折腾了很久，存好时已是中午，便去林和中路的“点都德”吃早茶（虽是午饭，但仍姑且称之为“早茶”）。饭店里有一些老者独自用餐，他们往往衣着整洁，边喝茶边在菜单上慢慢找寻打勾，上菜后再慢慢品味，颇为优雅。

饭后先去了1912年8月25日冯如坠机处，再依次拜谒十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园（含蔡廷锴墓、蒋光鼐墓，未去到广东省航空纪念碑）、黄花岗公园（含冯如墓、越南志士范鸿泰墓）、广州起义烈士陵园（含叶剑英墓），途径张民达墓、兴中会坟场、执信中学、邓荫南墓园、国民革命军北伐誓师大会遗址。蔡廷锴、蒋光鼐及十九路军大部分将士都是广东人，因此陵园建于广州，而陵园所在的沙河街道，即沙河粉（简称“河粉”）的发源地。三个陵园都相距不远，可料多年以前这里还是荒郊野岭，但如今已是广州 CBD 之侧。

1921年12月，孙中山应邹鲁的请求写下了如下这篇《黄花岗七十二烈士事略》序，我一直以为这是一篇碑文，在黄花岗公园中找了很久都没找到。
> 满清末造，革命党人，历艰难险巇，以坚毅不扰之精神，与民贼相搏，踬踣者屡。死事之惨，以辛亥三月二十九日围攻两广督署之役为最。吾党菁华付之一炬，其损失可谓大矣！然是役也，碧血横飞，浩气四塞，草木为之含悲，风云因而变色。全国久蛰之人心，乃大兴奋。怨愤所积，如怒涛排壑，不可遏抑，不半载而武昌之革命以成。则斯役之价值，直可惊天地，泣鬼神，与武昌革命之役并寿。
> 顾自民国肇造，变乱纷乘，黄花岗上一抔土，犹湮没于荒烟蔓草间。延至七年，始有墓碣之建修；十年，始有事略之编纂。而七十二烈士者，又或有记载而语焉不详，或仅存姓名而无事迹，甚者且姓名不可考，如史载田横事，虽以史迁之善传游侠，亦不能为五百人立传，滋可痛矣。
> 邹君海滨，以所辑《黄花岗烈士事略》丐序于余。时余方以讨贼督师桂林。环顾国内，贼氛方炽，杌靰之象，视清季有加，而余三十年前所主唱之三民主义、五权宪法，为诸先烈所不惜牺牲生命以争之者，其不获实行也如故。则余此行所负之责任，尤倍重于三十年前。倘国人皆以先烈之牺牲精神为国奋斗，助余完成此重大之责任，实现吾人理想之真正中华民国，则此一部开国血史，可传世而不朽。否则不能继述先烈遗志且光大之，而徒感慨于其遗事，斯诚后死者之羞也！余为斯序，既痛逝者，并以为国人之读兹编者勖。

> 黄花岗原名三望岗，俗称红花岗。1911年4月广州起义失败后，同盟会会员潘达微不顾清朝当局禁令，冒死收殓烈士遗骸72具安葬于此地。潘达微认为“红花”不及“黄花”一词雄浑优美，将红花岗改为黄花岗，以秋日黄花喻烈士不屈的品格，黄花岗自此扬名。1912年在此地修建烈士墓园，孙中山先生为墓园手书“浩气长存”四字。

在广州起义烈士陵园里，见到一位父亲在给他的孩子一字一句念碑文。陵园一角，还有“刑场上的婚礼”雕像，以纪念1928年2月6日在此牺牲的周文雍、陈铁军烈士（广州起义后重建广州地下市委机关时被捕）；但至于“刑场上的婚礼”是否发生过，仍[存疑](https://www.sohu.com/a/221389342_364333)。

> 1928年6月，共产国际将中共代表秘密运送到莫斯科郊外举行了中共六大。共产国际将广州起义的失败归咎于当时“小资产阶级”出身的中共领导人瞿秋白犯了左倾盲动的错误，瞿秋白被留在莫斯科担任中共驻共产国际代表团团长，改由工人阶级出身的向忠发（后叛变）领导中共。

> 张民达（1885-1925），广东梅县人。早年参加同盟会，后任粤军第二师师长。1925年2月率部参加第一次东征，4月在潮州湘子桥（即广济桥）附近覆舟遇难，1926年遗骨运回广州安葬。同年国民政府军事委员会追赠其为陆军上将。1953年，中华人民共和国中央人民政府授予革命烈士称号。

当晚在“兰芳园”吃糖水甜品作为晚饭。由于低估了广州的交通拥堵程度，致使两次改签车票，也算一次教训。

年后准备回合肥，买了2月5日晚上从深圳飞合肥的机票。2月4日早从广州南站乘高铁到虎门站，当晚从东莞站到深圳站。这也是我第一次来深圳。

在虎门先去了逆水流龟村堡，一座始建于明代、状如乌龟的防御型古建筑。村堡呈正方形布局，四周环以青砖寨墙及18米宽护城河。正门设有吊桥（现为水泥桥）与外界相连（象征龟尾），四角碉楼象征龟足，北侧二层楼阁为龟首，内部72间青砖房屋对应龟甲。随后去鸦片战争博物馆，馆内林则徐等人被披上了红围巾，馆外则是林则徐销烟池遗址。但“鸦片战争博物馆”这名字并不妥当，因为里面只讲了虎门销烟及之前的历史，几乎没提鸦片战争。

>1987年6月12日至26日，在维也纳召开了“麻醉品滥用和非法贩运问题”部长级会议。大会结束时，与会代表一致建议将每年的6月26日定为“国际禁毒日”，被联合国采纳。虎门销烟的时间是1839年6月3日-25日，因其结束日期与国际禁毒日相邻，在中国，人们常将其与国际禁毒日联系到一起，但两者并无因果关系。

中午在“喜点茶楼”一个人吃早茶，由于低估了分量，剩下接近一半的东西作晚餐。后到珠江入海口狮子洋之畔，往南是伶仃洋，抬头则是虎门大桥。虎门大桥及其连接线工程全长15.6公里（主桥全长4.6公里），于1997年6月9日建成通车，是我国自行设计建造的第一座特大型悬索桥，也是珠江口首座跨江大桥。在大桥下很难不觉自己的渺小，而在桥上匆匆驶过时，又往往会低估自己所处的高度。小时乘车经过虎门大桥时，总能看到桥下的炮台遗迹，多年后终能来到这里。先参观了威远、镇远等炮台，再返回参观海战博物馆，这个博物馆才是讲鸦片战争的。当时发现了一个小彩蛋：硝烟池遗址的《林则徐虎门销烟记》碑和虎门炮台的《虎门炮台记》碑都是广东省文物管理委员会于1997年7月1日所立，其中《虎门炮台记》最后几句是：“炮台深染忠魂血，浩然正气永不灭。百年国耻今已雪，泉下英灵应慰悦。”读来不禁眼角一热。而后去蒋光鼐故居。在打车时感觉会被司机问蒋光鼐是谁及“鼐”字怎么读，果不其然。

2月4日正值复工前的年初七，深圳站里人潮汹涌。春节时看了电影《甜蜜蜜》，开头和结尾正是黎小军（黎明饰）和李翘（张曼玉饰）下火车的场景，且他们都是从深圳进入香港，我便不由地将眼前的景象和电影联系起来。谁知道在这匆匆的脚步、交织的目光之间，又带来了多少离别、孕育着多少相遇呢？

从地铁科学馆站出来，看到第一座建筑物是华联大厦，楼名题字者荣毅仁，这也是深南中路上的标志性建筑之一，俗称“大钟楼”。晚上在酒店附件的“世家堂凉茶甜品”吃了点夜宵。

第二天先去了在近代史上意义特殊的中英街，后面深圳大学的 OHJ 带我参观了深大的沧海、粤海校区，接着去腾讯楼下的“费大厨”吃午饭。饭后原计划去深圳博物馆，但因博物馆在春节期间都开放，因而初八闭馆，遂去看了深南中路和红岭中路交叉处的巨幅邓小平画像，又拖着行李箱上莲花山瞻仰山顶的邓小平铜像，并一览福田 CBD 之景。家里的第一本邮册是为纪念邓小平诞辰100周年（2004年）而出版的《春天的故事——邓小平在广东》，里面着重讲了改革开放以来广东各地特别是经济特区的发展成就，因而我很小就熟悉这些与改革开放有关的标志性地点了。

参观莲花山公园的时间比预计要长，若不是在深圳机场百米冲刺，可能就要错过回合肥的飞机了。

<div style="text-align: right;">2025.8.6<br>于家中</div>