---
title: 保研夏令营期间的行走
tags: 行走足迹
categories: 游记
abbrlink: '3321'
date: 2025-08-06 00:00:00
---

5月22日到27日，我到上海参加创智学院的夏令营，这也是我第一次去上海。学院财大气粗，安排我们住在五星级的中星铂尔曼酒店，带有价格不菲的西式早餐。由于创智学院离上海南站很近，因此去程的高铁到上海南站，过南京南站后走太湖以南的路线；而回程是从虹桥站出发，走太湖以北一线，这样正好是一圈。

小学语文课本上，有一张战地记者王小亭拍摄于1937年8月28日的照片，内容是淞沪会战期间上海南火车站被日军炸毁的废墟中一名坐着哭泣的孩子。一开始以为这个上海南火车站就是上海南站，后来得知上海南火车站旧址在黄浦区南车站路，被炸毁后就再未重建，现在的上海南站则在徐汇区，始建于1998年。

5月25日晚项目实训结束后去外滩，斥巨资50元在江边拍了两张照，事后再看，觉得拍得不好。照片中我双唇紧闭，大概是因为当时的心情仍没放松下来。在外滩边的小巷里见到写着“溪口路”的路牌，不禁一笑。宁波奉化溪口镇是蒋介石的故乡，1956年中共中央曾通过章士钊向蒋传信，信的末尾写道“奉化之墓庐依然，溪口之花草无恙”，但后面因种种原因依然没能实现两岸和平统一。

26日上午面试，当天正逢周一，纪念馆博物馆和豫园都关门，遂再度前往外滩，乘2元轮渡过江到浦东新区陆家嘴，在“三件套”（492米的上海环球金融中心、420.5米的上海金茂大厦和632米的上海中心大厦，分别被称为开瓶器、注射器和打蛋器）下拍照。原计划再去虹口鲁迅公园拜谒鲁迅墓，但因已与同济大学的lxb约好见面时间而作罢。后到同济大学四平路校区，lxb骑电动车载我一游。在饭堂吃了份lxb强烈推荐的蚝油牛肉热干面，并着重参观了lxb所在的建筑学院，买了个冰箱贴。当晚和他去上海广场观看了魔脱喜剧的脱口秀，这也是他第一次看脱口秀，我觉得比较一般，但他觉得不错，不停笑。

27日早赴龙华烈士陵园瞻仰，并参观龙华烈士纪念馆，没地方存包，只能推着行李箱走。来了才知当天是上海解放76周年纪念日，颇为惊喜。九点钟第一个进纪念馆，人数稀少，观感极好。龙华烈士陵园内有纪念碑，但没有墓，但有在纪念馆后有一束长明火。烈士陵园一旁是龙华寺，香火很旺，寺中有宋代古建龙华塔。

> 龙华烈士陵园原系清同治年间江南机器制造局的黑药厂。1916年，淞沪护军使署搬迁至龙华，此地成为陆军监狱拘留所。1928年初，淞沪警备司令部在拘留所附近的淞沪护军使署旧址成立，并将拘留所改为龙华看守所。
1927年“四·一二”政变后到三十年代，在龙华被杀害的共产党烈士有陈延年、赵世炎、陈乔年、罗亦农、彭湃、杨匏安等人。1931年2月7日晚，国民党在龙华枪杀了二十四名共产党员、共青团员及中国左翼作家联盟（“左联”）作家，史称“龙华二十四烈士”，其中包括柔石、胡也频、殷夫、李伟森、冯铿五位“左联五烈士”（鲁迅事后写下了[《为了忘却的纪念》](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%BA%E4%BA%86%E5%BF%98%E5%8D%B4%E7%9A%84%E8%AE%B0%E5%BF%B5/297028)来缅怀五人）。关于他们被捕的原因，可以参考[链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/411130389)中的文章。
1950年，龙华地区挖掘出“龙华二十四烈士遗骸”。1965年，上海市民政局将龙华公墓改建为上海烈士陵园，但因文化大革命而拖到1978年才建成开放。1983年12月，赵世炎烈士夫人夏之栩专程瞻仰上海市烈士陵园后，上书中央呼吁整修龙华这块地方全部或大部分作为烈士陵园。1995年7月，扩建后的陵园建成对外开放。

6月22日下午考完大数据算法期末考试后，再赴上海参加上海人工智能实验室的夏令营，这次并没有逗留过长时间，23日晚就去上海站搭硬卧回去了（1913年，宋教仁在上海站遭到暗杀）。24号早上去了六安一游，详见[《小城小记1：六安》](../83be/)。

22日晚住的还是中星铂尔曼酒店，值得一提的是和我的室友，一位来自山西阳泉、就读于西安交大软件学院的同学。我和他聊起阳泉的三张“名片”：刘慈欣、李彦宏，还有因离市区过远而臭名昭著的阳泉北站，便打开了话匣子。他也对地理很感兴趣，也玩过看图辨位的“图寻”游戏。由于阳泉和石家庄接壤，因而他是在石家庄的井陉县学的车，包考过包住宿，价格还比湛江这边低，可能是因为河北物价没那么高，内卷氛围又严重吧。我一直把“陉”读作“径”，听他一说才知读作“形”。23日晚上考完机试去坐车前，去实验室旁的黄浦江西岸走了走。由于自感考得不好，且当时保研还没有着落，心情自然比较压抑，无心驻足眺望空旷的江面，又对一侧密集的高楼感到厌烦，便迅速离开了。

2025年7月13日-19日，去北京参加中关村学院夏令营。坐高铁时在华北平原看到了不少风车。17日抽空去了国科大玉泉路校区（中科大建校处）和“中科大厦B座”，在国家图书馆办了借书卡，当晚和在清华科技园元石科技实习的大学同学lrz到五道口“局气”饭店吃晚饭（蘸糖吃烤鸭皮倍感惊艳）。本来晚上还打算随便走走，但学院通知我要在第二天下午的夏令营闭幕式上作为优秀营园代表发言，遂回宿舍写稿准备。18日早上参观腾讯北京总部，晚上和夏令营同学去“东来顺”（上地华联店）吃涮肉。

从北京回来时，我特意选择在合肥长丰县的合肥北城站下车，正好能坐穿新开通的合肥地铁八号线。随后换乘三号线和四号线，坐到科大先研院站整整花了一个半小时。回来两天后就要开始参加科大的夏令营了。后面等到夏令营的结果出来，7月31日才回家，详见[《回家路上2——福州、龙岩、赣州》](../99aa/)。

<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/aplayer/dist/APlayer.min.js"></script>
{% aplayer "爱似流星" "杨紫琼" "/music/爱似流星.mp3" %}

<div style="text-align: right;">2025.8.6<br>于家中</div>