---
title: 北京行迹
tags: 行走足迹
categories: 游记
abbrlink: '1502'
date: 2025-08-01 00:00:00
---

2016年元旦前后，赴北京四中参加科技比赛，参观了天安门、故宫、颐和园、圆明园、国家博物馆、中国科学技术馆、北京自然博物馆（现国家自然博物馆），在天外天饭店吃烤鸭（印象深刻的是炸鸭骨，鸭肉则乏善可陈），颁奖典礼在北京大学百年讲堂。

2025年7月13日-19日，参加北京中关村学院夏令营。17日抽空去了国科大玉泉路校区（中科大建校处）和“中科大厦 B 座”，在国家图书馆办了借书卡，和大学同学在五道口“局气”饭店吃晚饭（蘸糖吃烤鸭皮倍感惊艳）。18日早上参观腾讯北京总部，晚上和夏令营同学去“东来顺”（上地华联店）吃涮肉。

10月9日来北京，开始实习。

- 10.19（周日）

早上到内务部街27号院参加《禁止携带》播客线下分享会。在地铁上才得知北京的环路是从三环开始修的，二环大体是原来城墙的位置，而且并没有一环。会后摄影师李亚楠签售其作品集，并在扉页写了一句斯瓦西里语`Hakuna Matata`（意为“没有烦恼，不用担心”，也是《狮子王》的一句经典台词）。27号院一侧就是梁实秋旧居（不能参观）。然后去“门框胡同百年卤煮（灯市口店）”吃了碗小肠卤煮，没有觉得有异味，但汤料极为浑浊，因而吃了半碗就难以下咽了。后穿过史家胡同，途径章士钊、章含之、乔冠华、傅作义等名人的故居和北京人艺大院，并参观了凌书华故居改建的史家胡同博物馆。出胡同后在“青江驴肉火烧”吃了份驴火，一个店员一直在重复哼唱《心雨》中的几句词。后骑车前往三里屯 SOHO，途径中海油总部、外交部和工人体育场，并在语文出版社语文书店和新华书店旗下的幽默书店稍作停留，在后者花20元购买了一本出版于1992年的邮票目录。

准备在脱口秀演员汪德发在三里屯 SOHO 新开的“干杯喜剧”看一场开放麦，此前还没体验过这种形式。演出四点半开始，到达时尚早，便去附近的“门框胡同百年卤煮（三里屯店）”点了份豆汁和焦圈，早已听说豆汁的“恶名”，这次特意来尝尝，果然名不虚传，只能勉强咽下一两口。开放麦演出很一般，结束后去“SAMOSA 中巴友谊餐厅”吃了顿巴基斯坦菜自助，感觉一般。饭后穿过密集的使馆区，到农业展览馆地铁站坐地铁回校。

- 10.25（周六）

早上起得比较晚，见天气晴好，便骑上一辆共享单车，来到14公里外的王小波之墓。王小波的墓地位于昌平阳坊镇佛山陵园一区，一旁就是白虎涧景区。从西北旺镇出发，途径上庄镇，一路上全然没有大都市的模样，目之所及与过往在书籍或影视作品中看过的北方普通乡镇并无差别，眼前的这一切似乎是在加深刻板印象；但刻板印象未必是错的，只是有待以后继续深入这些县城乡镇的毛细血管，不断发掘出其间更加丰富饱满的细节。路过贯市村大门，门头写着“京北回族第一村”，对联是：
> 神岭峰下京郊一隅清真地
> 世代传承民族团结贯市村

没有查到佛山陵园的名字由来，可能所在的那座山就叫佛山。王小波的墓在墓区高处，其实就是一块刻有“王小波之墓 1992-1997”巨石。从墓园出来后，往南骑行8公里到苏家坨镇的海淀机场，该机场由北京科源轻型飞机实业有限公司于1993年投资兴建，我只在门口看了几眼，没能进去。随后到北安河地铁站附近的“晋来顺”吃了份手擀面，便坐地铁返校了。当天骑行时间约为2小时，行程25公里左右。

- 10.31（周五）
  
下午组里的老师同学一起去阳坊镇的“山前小院”团建，“山前小院”挂着“青空应急救援队”的牌子，想必是救援队的活动场所，闲置时便租出去。巧合的是，“山前小院”就在佛山陵园二区附近，与王小波之墓所在的陵园一区相隔不远。几人无所事事，一起在山野间穿行，我提议去王小波的墓看看，大家也颇有兴致；不过他们都不知道王小波早已去世，以为他还很年轻，或许正是英年早逝让他的年轻永远定格了。总之我便获得了一周之内两次来到王小波墓前的独特经历。回去后便是打台球、德扑，吃羊肉串和烤全羊，除了羊肉烤好后的开羊仪式有些新奇，其他活动较为普通，姑且不叙。

- 11.1（周六）

早上起床后去门头沟区的潭柘寺。门头沟这个地名，最早是在小学课文《冬阳 · 童年 · 骆驼队》里听说的：“拉骆驼的说，他们从门头沟来，他们和骆驼，是一步一步走来的。”至于始建于西晋的潭柘寺，则是久慕其“先有潭柘寺，后有北京城”之名。

从石景山到门头沟坐的是中低速磁浮 S1 线，穿过首钢园区，并经停网红“上岸”站。这是我第一次坐磁浮，由于其速度很低，在体感上和普通的地铁轻轨并无区别，票价也不变。S1路下来后还要坐931路公交，没多长的路程却在山路上堵了很久，一路上见到不少骑行者还有骑行驿站之类，可能此处是热门的骑行路线。

到潭柘寺大门已近两点，在附近吃了份压饸烙，又咸又硬，勉强吃完，随后步行到建筑群。一路游人如织，日光和煦，秋色尽染；这是立冬前的最后一个周末，可能再过一周颜色便随风褪去了。《故都的秋》有一句“在南方每年到了秋天，总要想起陶然亭的芦花，钓鱼台的柳影，西山的虫唱，玉泉的夜月，潭柘寺的钟声”，不过当时并未闻钟声，可能是时辰未到。至于“潭柘”，“潭”早已不存，“柘”大抵还有，但我无法辨认。

从潭柘寺回市区的路上，从小红书刷到了台湾作曲家陈小霞在广州的音乐会，打开大麦发现第二天就有北京场，十分惊喜，当下就购票了。陈小霞创作了大量经典作品，在我的音乐收藏夹中占有重要地位，这次也是71岁的她第一次在内地开音乐会（主要是分享新专辑《老翅膀》里的歌》），很幸运能碰上了。

一路坐到4号线的终点站安河桥北。民谣歌手宋冬野根据自己的生活经历创作了《安和桥》这首歌，收录于专辑《安和桥北》，一时名声大噪，成为2010年代初期民谣风潮的代表人物之一。不过他在2016年因吸食大麻被警方控制，随后便淡出公众视野，但早期作品并没有被下架。他的歌曲我听得并不多，也没有十分喜欢（私以为民谣不能听太多，听多了便会对那种文艺青年的矫揉造作感到腻烦了），但见到有这么一个站名，顺道去看看也无妨；由于天已黑，没有去到安河桥。

回去的路上第一次坐到了双层公交（575路），下车后听着采访香港歌手彭家丽的粤语播客骑车回校。

- 11.2（周日）

午觉醒来便乘地铁到798园区，晚上在蛙厂 RMMF Livehouse 听陈小霞的音乐会，这是我第一次去 Livehouse。搭12号线时，上到了第一节车厢，驾驶室并没有完全封闭，因此能看到司机开车的场景，也是特别的体验。中途为了在高德地图上点亮多一些角落，就换乘到了机场快线（只坐了一站路），事先不知机场快线的票价，刷完码后看到被扣款25元不由倒吸一口凉气。

在798园区吃了份米线，离开场还有一段时间，便随意走走看看。早已听说798在文艺界的大名，原以为这里晚上也是灯红酒绿人潮涌动，但来到后发现远比想象中要冷清，可能是因为大部分区域都是展馆，晚上不开门。

音乐会大概有1000名观众，算是比较小众了，毕竟陈小霞主要以作曲见长，这也不算是严格意义上演唱会；她在演唱每首歌之前都会讲讲创作背景，还吐槽了北京的干燥，气氛柔和又热烈。

- 11.15-11.16（周末）

这个周末原本计划去卢沟桥和长辛店，但14日晚上睡前临睡前突然起意，决定第二天从清河站出发，乘S501“怀密号”市郊铁路去密云古北口，参观古北口长城抗战纪念馆和司马台长城，这也是我第一次爬长城。

15日在路上发现位于承德滦平县巴克什营（满语，意为“文人聚集地””）镇的金山岭长城和古北口相邻，便又把金山岭加入目的地清单。在古北口站下车后，先和其他三人拼车，其中一对来自广西的夫妻也是到金山岭；去金山岭的1人20元，剩下那人中途下车，只收15元。司机姓翟，健谈，跟工作人员打了个招呼就把我们从景区大门送到真正的入口（不然要走2.8公里或坐摆渡车）。

金山岭长城全长约15千米，始建于明洪武元年（1368），由大将徐达主持修筑工程；隆庆元年（1567）起蓟辽总督谭纶、蓟镇总兵官戚继光在原基础上进行续建。此时已是初冬，天气尚好，游人不多。我走的是比较热门的东线，从砖垛口上去，一直到后川口下山，总共不到两小时。山峦迭起，风物雄奇，在城上北望，难免荡胸生曾云，思绪飘向数百年前的金戈铁马。

下来后打车到长城抗战纪念馆，虽然路程只有12公里，但由于是从河北进京，因此需要在检查站停车检查身份证和后备箱（出京则不需要）。路上司机讲四五月时金山岭会有杏花节和国际马拉松，那时会热闹非凡，外国游客甚至会比中国人还多。纪念馆周五11：00-14：00闭馆，于是先去一旁的古北口战役阵亡将士墓及纪念碑，再找了家店吃了碗手擀面。

> 古北口战役从1933年3月10日持续至5月14日，是长城抗战中作战时间最长、战事最为激烈的战役，但最终由于国民政府的对日妥协政策而失败。1935年，田汉受东北抗日抗日义勇军和长城抗战爱国将士的精神感染，创作了电影《风云儿女》主题曲《义勇军进行曲》的歌词。
1945年6月，八路军冀热辽军区挺进东北第1支队从司马台长城进入“伪满洲国”。8月8日，苏联对日宣战，出兵中国东北。14日，苏联红军进军古北口，日军不战而降。9月13日，承兴密联合县支队和苏联红军在古北口联合举行接受日军投降仪式，这是全国罕见的日军向共产党领导的抗日武装投降。

从纪念馆出来，想打车到古北水镇景区（司马台长城在古北水镇里），但等了很久都没人接单，只能向纪念馆管理员求助，他说可以送我去，要价50元，讲价未果，只得答应。管理员能随意离开岗位这点让我很诧异，他平时一直待在纪念馆门外的一个铁皮屋里，馆内也不见别的工作人员；可能参观者确实寥寥无几，大部分人从古北口站下车一般都是直接到金山岭或古北水镇了。

原计划坐当天17：20的车回市区，但由于增加了金山岭的行程，便花100元在古北水镇旁租了晚民宿。原以为下午就能登司马台长城，但买票时售票员说下午两点半后就只卖夜场票了，古北水镇 + 司马台长城 + 往返缆车（夜场必须坐缆车）门票学生价200元，五点半才能开始登长城；我觉得这样的安排比原计划更好，毕竟在白天爬两次长城难免会觉得重复，夜游长城也是少见的项目。

古北水镇位于司马台村，于2010年新建打造，因有江南水乡乌镇风格而得名，但自然与全国各地的“古镇”没有本质区别。人流量尚可，大部分是周末来郊游的北京市区居民，工作日和深冬恐怕就没什么人了。司马台长城在水镇最里面，因而需要穿过整个景区，而停车场又离景区大门有一公里的距离，因而要走不少的路，这种深受诟病的现象在国内景区中并不鲜见，刚刚金山岭门前那2.8公里就是例子。

由于早上六点多就起来赶车，随后又爬长城且没有午睡，两腿发酸，倍感劳累，但水镇里很少有地方能坐下来休息，只得慢慢走。五点多吃了盘剁椒炒鸡蛋，饭后便去排队上索道。此时长城已亮起灯带，宛如长龙。司马台长城同样是明长城的代表，修建于北齐长城的基础上。其实金山岭长城与司马台长城相连，但景区规定不能直接走过去。

司马台长城不愧其险峻之名（相传“司马台”就是从“死马台”演变而来），下坡时常常要扶着地上形状各异的石块往下挪，一不小心就会踩空。在长城上能俯瞰整个古北水镇，两侧的群山则隐匿于黑暗中了，虽然才六点出头；满耳都是外国话，日韩人不少。下山来到民俗，在阳台上正好能看到长城以及一旁的无人机表演，颇为壮观。

第二天一早坐摆渡车到古北口站，准备乘9：49的列车回市区。途经大岭隧道时，见到地上画了音符，车辆驶过就会响起《歌唱祖国》的旋律。在列车上看完了《明朝那些事儿》。由于前一天没吃肉，因此饿得发慌，于是下车后就和住在清河站附件的 lrz 一起去“管氏翅吧”吃了顿烧烤，分量很够，心满意足，这场随心之旅也到此画上句号。

- 11.30（周日）

此前和初中第一个同桌 TJS 约好去参观其所在的北京交通大学；29日时 T 提议还可以去林海音故居（晋江会馆）和北京邮电大学看看，遂将行程安排拓展为一整天。

早上十点多到达西城区南柳巷的林海音故居。林海音自1923年随父抵京到1948年举家返台期间，曾在北京城南原宣武区内多处居住，其中晋江会馆是三十年代初林父逝世后一家人的住所（不需租金）。T对《城南旧事》里的“我分不清海跟天，也分不清好人跟坏人”这句话印象深刻，故居院内挂着的帘子上也印有这句话。

往南走不远就是京报馆旧址（邵飘萍故居），进门即见邵飘萍所书“铁肩辣手”四个大字。《京报》由邵飘萍于1918年10月创办，反帝反军阀旗帜鲜明，积极传播马克思主义。1925年邵飘萍秘密加入中国共产党，次年被奉系军阀杀害。

出到骡马市大街向东，到福州新馆，其创建于清嘉庆二十一年（1816），是林则徐和闽籍在京官员筹资购置的一处同乡会馆。1813年开始，林则徐在京生活了7年的时间，福州新馆就是他重要的活动场所。往前走到与虎坊桥路的交叉口，有一栋白色楼房，是京华印书局旧址，也是现中国书店出版社所在地。此时已是正午，便去斜对面的“蝎王府羊蝎子”吃羊蝎子火锅，分量很足。

饭后到虎坊桥纪晓岚故居，即“阅微草堂”，院内有纪晓岚所植的海棠树，此时正挂满了海棠果。2019年广东中考的语文阅读[《灯如红豆》](https://www.chinawriter.com.cn/n1/2018/1029/c404018-30367677.html)，题目出自纪晓岚书斋的对联“书似青山常乱叠，灯如红豆最相思”。高一实验班提前上课时，在学校新华书店买了《阅微草堂笔记》，没看完。

> 纪晓岚去世后，这里的房产几经易主，直隶会馆、刘少白、梅兰芳、张伯驹等都曾购置过这里的房产，梅兰芳还在这里开办过国剧学会和国剧传习所，并曾被用作京剧富连成科班的宿舍。新中国成立后，这里先后为民主建国会总部、宣武区党校所在地。1959年10月，山西口味的晋阳饭庄在此开业。2000年时，纪晓岚故居险因道路改造而被拆毁。2002年初，晋阳饭庄由故居院内迁移至东侧的小楼，政府投资重修了纪晓岚故居并对外开放。

纪晓岚故居一侧是“京韵园”（原属纪晓岚故居西跨院），有一块刻有“京剧发祥地”的石头；这里是大栅栏的西南角，徽班进京时的住址都在大栅栏附近。园中松树苍翠，在地上捡到了一段带有完整松果的松枝。我们路过时，见到一个老人在练功，双手像打太极一样抬起，但一动不动，宛如僵尸；幸而一段时间后动了。

随后便坐地铁去北交，在西直门下车，一路骑行，先到北交东校区，再到主校区；在主校区先参观东边，再参观西边。接着骑车去北邮东南门，吃“柳州肥姨妈”螺蛳粉；这家店极为火爆，店面不大，队伍一直排到门外。我加的辣椒酱比较多，难以下咽，幸好配了豆花和冰渣；不过还是无法体味螺蛳粉的妙处，大抵是因为自己不太喜欢过于浑浊的食物。

饭后入北邮。之所以 TJS 想来北邮，是因其在准备保研时，经常来北邮通宵，但活动范围仅限于一栋教学楼，因此想特意看一下校园。我们走到主楼和西门附近后就掉头回去了；然后我在北邮东南门坐公交到万寿寺，再换乘16号线地铁。

- 12.14（周日）

早上到北京朗丽兹西山花园酒店参加 [AI Maker Summit](http://a.top4y.cn/gvpYc) 活动（门票419元，学院报销），听完上午场后，觉得收获不大，便回去了。

- 12.20（周六）

晚上在海淀大悦城 B2 的冰场滑冰，这是我第一次滑冰（小时也没学过轮滑），花了139元（含半小时的私教课），只学会了松开手在冰面行走，还不太会滑，冰场就因要举办冰球教学而关门了。当天还是海淀大悦城开业一周年，请来乐队搞了个“山海音乐节”，商场直到凌晨才关门。

- 12.27（周六）

当天地铁18号线（马连洼-天通苑东）通车，下午时从马连洼站一直坐到终点。原想顺便去看看北京东站，就买了北京东站-北京西站的城际铁路车票，但因高德导航指示不准确而错过了；但后来还是找到了北京东站，其在一条黑黢黢的巷子里，看不到人影，我扫了几眼便匆匆折返了。