---
title: 小城小记2：滁州、马鞍山
tags:
  - 行走足迹
  - 小城小记
categories: 游记
abbrlink: cea0
date: 2025-09-15 00:00:00
---

9月13日-14日是大四开学后的第一个周末，闲来无事，便想着去滁州和马鞍山转转。两城都毗邻省会合肥，却没有从市区直达合肥的火车或高铁；与此形成鲜明对比的是，两地似乎与江苏南京的关系更为紧密，不久后甚至会有地铁将三市相连。

我从2024年春季学期开始大量做旅行计划，滁州和马鞍山正是最早一批目的地。滁州的具体行程安排在那时已经规划好（这次并无改动），想着在假期花一天时间即可游览，但日常周末一般都没空，遇到长假又不想去，便一直拖到现在。而马鞍山和合肥之间的高铁线路需途径多个城市，显得走了很多枉路，特意去一趟不太划算，因此一度将马鞍山作为去南京的旅程的一部分；南京虽与合肥近在咫尺，三年以来却一直没有找到合适的机会去游览，马鞍山也因而迟迟无法踏足。这次发现把滁州和马鞍山结合起来（其中滁州-马鞍山和马鞍山-合肥段乘火车）的行程正好能安排在两天内，也算了结了一个心愿。

13日坐最早一班高铁到滁州全椒县，来全椒既因为交通较为方便，更因为这里是《儒林外史》作者吴敬梓的故乡。2024年5月，全椒因水污染问题上了新闻，当地一些领导干部在接受采访时发表的不当言论引发舆情，例如“我还有两个月就退休啦，我也不该过多地问这些事情。”“喝茅台也能喝死人，喝死人后，需要对茅台做毒性分析吗？我认为没有必要。”

由于时间尚早，便从全椒站坐公交到吴敬梓故居附近，车上除了我全是老人。下车后微雨迷蒙，特意不撑伞，在有“慢城”之名的全椒城里闲走。吴敬梓故居对面是太平古城，没进去看；一旁桥上的长廊里有人在直播唱歌，两次路过时看到是不同的人唱不同风格的歌，但站立的位置不变。吴敬梓的故居和纪念馆分别建在襄河南北，纪念馆包含一个《儒林外史》主题的园林，屋后还有吴敬梓的衣冠冢；但总的来说没有太多可看的。在墙上看到了“当代草圣”林散之对《儒林外史》的评价：“看他一部伤心史，写尽官场士子魂”，之所以提及林散之，是因为第二天准备在马鞍山采石矶拜谒其墓地并参观纪念馆。

从吴敬梓纪念馆出来，坐公交从全椒县城到滁州市区的琅琊山脚下，先吃了碗蛋炒饭再上山。由于早起且无法午休，便准备坐观光车。琅琊山是免费的，但醉翁亭、琅琊寺和琅琊阁等景点要收费，其中景点联票成人价是65元，观光车单程20元，正好又有满105减45的消费券；学生坐观光车没有半价，又不能享受满减优惠，因此我还是花60元买了成人票。

观光车沿外围山路直接开到山顶的南天门，琅琊阁便修建于此。登楼可一览滁州城，恰如去年在韶关山顶俯瞰全城。后走台阶下到琅琊寺，一路浓荫蔽日，颇有蔚然深秀之感。寺前有一水池，名“明月池”，池中有石龟，石龟基座上被扔满了硬币，旁边还有一张桌子用来兑换硬币。接下来便是此行的 highlight 醉翁亭了，但并无太多古迹，面积也不大。亭后是二贤堂，是为纪念曾知滁州的王禹偁和欧阳修而建（原以为是纪念欧阳修和苏轼，不过历史上有一段时间确是如此），墙上挂有《醉翁亭记》和《朋党论》。《朋党论》创作于欧阳修被贬滁州前一年（庆历四年，1044），此时保守派代表吕夷简被罢相，韩琦、范仲淹等人开始执政并实行改革，史称“庆历新政”，保守派因而指责范仲淹、欧阳修等是“党人”，欧阳修便作此文作为回击。

下山后还不到两点半，在山上的时间没超过两小时，远比想象中要短。当天在地图上还看到了南京太仆寺和丰乐亭景区，便利用下午的闲暇前去一游。太仆寺是管理马政的机构，明初设于滁州，明成祖迁都后，为有别于北京的太仆寺，滁州的便更名为南京太仆寺了。丰乐亭得名于“岁物丰成、与民同乐”，位于太仆寺一侧、丰山脚下，离琅琊山不远。为记录丰乐亭的修建，欧阳修写下了《醉翁亭记》的姊妹篇《丰乐亭记》。

到马鞍山的火车6点半才发车，时间尚早，便去滁州北站附近巷子里打包了半只南京果木烤鸭作晚餐，再坐在候车室翻《世说俗谈》。从滁州到马鞍山需要经过南京并跨越长江，第一次走南京长江大桥，颇感激动。

14日早坐公交到采石矶。这两天的旅行中，因时间充裕、路线合适而大量乘坐公交，较打网约车省下不少钱。

采石矶又名牛渚矶，相传是李白酒醉捉月溺死处；他早年时也来过这里，写下了《夜泊牛渚怀古》：

>牛渚西江夜，青天无片云。
登舟望秋月，空忆谢将军。
余亦能高咏，斯人不可闻。
明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

如今采石矶主打的文化符号就是李白，景区内有太白楼、李白纪念馆、李白衣冠冢（李白墓则位于马鞍山当涂县东南的青山西麓）和怀谢亭，在山顶修有三台阁，能一览江景；不过上述场馆皆十分陈旧，展品寥寥，只值草草一看。此前在《读库》2204期读到《1161：采石之战》一文，介绍的是南宋绍兴年间文官虞允文指挥采石之战大败金兵、维持宋金南北对峙局面的历史；除此役之外，采石矶作为江防要地、金陵门户，历史上还发生过数十次战争，可惜的是整个景区似乎都没有提到这点。

前文提到的林散之是马鞍山和县人，他晚年希望卒后能葬于采石矶与李白为邻；不过到了采石矶才知林散之纪念馆正在整修暂不开放，也因而无从看到馆内的墓地。

采石矶并不大，出景区时才十点半（八点半开门，坐了单程观光车），遂去朱然家族墓地博物馆。博物馆门可罗雀，却收藏着安徽五件禁止出境文物中的四件（剩下一件是收藏于安徽省博的铸客大鼎），分别是彩绘“季札挂剑图”漆盘、“贵族生活图”漆盘、漆木屐、犀皮黄口羽觞，皆是东吴文物，可惜去的时候都被借展了，只看到复制品；能看到的最重磅文物是“宫闱宴乐图”漆案。从馆中出来后，先骑车去吃午饭，再去马鞍山市博，了解了一些与马鞍山相关的历史典故。

> 伍子胥一夜白头过昭关，昭关即在马鞍山含山县境内。

> 项羽兵败自刎的乌江即今马鞍山和县乌江镇，当地有西楚霸王灵祠和衣冠冢。

> 李白笔下的天门山位于长江两岸，东称东梁山，西称西梁山，现分属芜湖和马鞍山。

>北宋徽宗崇宁二年（1103），李之仪被贬太平州（今马鞍山、芜湖一带），又遭遇了女儿、儿子和妻子的相继去世，此时认识了歌伎杨姝，视之为知音。相传李之仪正是在长江边面对杨姝写下了那首《卜算子》：
>>我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。
>>此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。
>
> 但我对这种说法存疑，毕竟词意和创作背景不通。

> 褒禅山位于马鞍山含山县。

> 南宋豪放派词人张孝祥是马鞍山和县人，他听闻采石之战大胜的消息后，写下了《水调歌头 · 闻采石矶战胜》：
>> 雪洗虏尘静，风约楚云留。何人为写悲壮，吹角古城楼？湖海平生豪气，关塞如今风景，剪烛看吴钩。剩喜然犀处，骇浪与天浮。
>>忆当年，周与谢，富春秋。小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游。赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。我欲乘风去，击楫誓中流。

从马鞍山回合肥的火车需经过芜湖，在芜湖站停了半个多小时来换方向，随后驶过芜湖长江大桥，告别江东。

<div style="text-align: right;">2025.9.15<br>
于科大高新校区图书馆</div>