---
title: 小城小记1：六安
tags: 
    - 行走足迹
    - 小城小记
categories: 游记
abbrlink: 83be
date: 2025-06-24 00:00:00
---

6月23日晚上从上海乘过夜的火车回合肥，该列火车过合肥后还会到六安和阜阳。想着六安和阜阳都没去过，但又没有太多时间，便决定只用半天时间去六安看看，然后就补了合肥到六安的票。六安以大别山和六安瓜片闻名，此外还有一些山区常见的景点，但由于并非自驾，且时间有限，因此行程仅限于市区，未去山里的县城。六安有一所毛坦厂中学（因毛坦厂镇而得名），曾被冠以“亚洲最大的高考工厂”的称号，似能与衡水中学相提并论，但近几年在媒体上极少被提及。

六点多钟就醒来，听着官恩娜的《暗恋航空》等待火车到站，一如去年秋日的清晨前往郑州途中听着许美静的《风的叹息》。六安没有冠以市名的博物馆，只有一座皖西博物馆作为市博，但该馆正在闭馆整修，无从参观。我到一个新的城市，往往要先去当地的博物馆看看，特别是对一些小城，可能会在参观完其市博后便离开了，例如铜陵、芜湖和淮北。我对六安的定位也是参观博物馆便足够的程度，博物馆关门这一消息顿时让我失去了目标，便随便在地图和小红书上搜索，只查到了几条小吃街和汉初名将英布的墓。

到合肥时是七点半左右，一小时后到六安。合肥和六安市区之间有一条公路相连，距离并不远。在合肥市内，这条路从西往东被称为长江西路、长江中路和长江东大街，但长江西路一进入六安界便被改称长江东路，此后向西又依次是长江中路和长江西路，十分有趣。

下了车，本来想去小吃街吃早餐，但由于距离较远，便在车站内找了家罗森，买了10元4串的关东煮和一杯冰冻的豆浆。小时常在路边见到卖关东煮的小推车，但从未吃过，这次也算满足了好奇心。我让老板不要给关东煮加辣酱，结果吃起来索然无味，冰豆浆倒是不错，此前没尝过。原以为六安站会和郴州站、湛江站一样，因年代久远而显得破旧，但其实不然，后来查资料得知六安站2004年才启用，2018年又进行了翻新。

磨磨蹭蹭吃完早餐，拦了辆出租车去英布墓，司机不清楚在哪，于是我用自己手机给司机导航。英布秦时犯法受黥刑，故又称黥布。秦二世元年（前209年），英布与番阳县令吴芮聚兵反秦，响应陈胜起义，次年二月，以兵归属项梁，后从项羽，战功赫赫。此后因不愿随项羽征伐，引起项羽不满，被刘邦策反，汉高祖三年（前204年）十二月投汉，同年七月受封淮南王。汉高祖五年（前202年）十二月，率九江军到垓下会合其他军队打败项羽，不久项羽在乌江（今安徽和县）自刎。汉高祖十一年（前196年）七月，见韩信、彭越相继被诛，举兵造反，次年遭挫败，被诱杀。“大喜过望”这个成语便是出自于《史记·黥布列传》。

英布墓一旁是文庙街，因六安文庙得名。六安文庙也是安徽省抗日民众总动员委员会所在地，江同志的叔父（同时为养父）江上青曾带领“江都救亡团”多次在此举行演出宣传抗日救国。随后沿路走到淠（音同譬）河边的六安古城墙，过桥到河心的月亮岛。月亮岛上有皖西学院、六安市水上运动基地和一个小区。过了桥未作停留便折返了。桥名“云露”，较为特别的是桥头栏杆上刻的内容：
> 投资单位：
> 安徽省计划委员会
> 安徽省交通厅
> 安徽省教育委员会
> 安徽省公路管理局
> 六安地区行政公署
> 六安市人民政府
> 建设单位：六安地区行政公署
> 设计单位：安徽省六安地区水利水电规划设计院
>施工单位：安徽省六安地区建筑安装工程公司
>一九九四年十二月二十四日

看到计划委员会、教育委员会和地区行政公署这些名词，颇有恍如隔世之感。

随后去吃饭。在 App 上搜到的大多是烤肉店，没有什么当地特色，胃口不好，于是想着去吃粤菜。找了一家叫“广顺兴”的，有道招牌菜“冰镇杨梅”看来颇为诱人。除了杨梅，还点了份牛肉肠粉和三个流沙包，其中杨梅13.9元，牛肉肠粉19元，流沙包12元。杨梅冻得发硬，等了许久也难咬，毕竟又冻又酸，牙齿受不了，没有想象中的爽口。流沙包中规中矩，但牛肉肠粉则极为一般，牛肉也只有稀稀拉拉一点，让我不禁怀念去年八月在潮州小店吃过的牛肉肠粉。这家店让我最为意外的是供应的茶水，本不以为意，喝了一口就倍感惊艳，甜度超出意料，但又恰到好处，细看才发现是由胡萝卜、玉米和甘蔗浸泡而来。

饭后打车到车站，走的正是六安的长江中路。离发车还有一段时间，这段松弛而漫无目的的旅程就此结束。
<div style="text-align: right;">2025.6.25<br>
于科大高新区宿舍动笔</div>