---
title: 心事浩茫连广宇：酒泉访学，兼记嘉峪关
tags: 行走足迹
categories: 游记
abbrlink: c975
date: 2026-04-20 00:00:00
---

4月16日-19日，学院本科生党支部组织去酒泉卫星发射中心访学并现场观看卫星发射。酒泉卫星发射中心和科大都是为了“两弹一星”事业而创建的，而且都是在1958年诞生。当我一周前得知这个意料之外的旅程时，内心倍感激动，毕竟这种机会太难得了。

16日早从北京大兴机场飞到嘉峪关酒泉机场，由于从合肥出发的老师同学们晚上才到，我就有了半天的时间在嘉峪关市内游玩。

嘉峪关市是我国四个“直筒子市”之一，其他三个是东莞、中山和儋州；所谓“直筒子市”，就是未设县区级行政区、直接管辖乡镇级行政区的地级市，例如嘉峪关市仅下辖两个街道和三个镇。嘉峪关市面积为1224平方公里，而将其半包围的酒泉市的面积却高达168080平方公里，相差137倍，这是因为嘉峪关市是因酒泉钢铁公司的成立而从酒泉市分出的新兴工业城市，独立设市时间不过六十年。

下飞机后先打车到几公里外的新城镇魏晋墓群。

> 在嘉峪关新城镇和酒泉果园镇近13平方公里的戈壁滩上，分布着魏晋时期的古墓葬一千余座。1972年牧羊人发现了一个古墓洞穴，随后自1972至1993年，考古人员共发掘魏晋墓24座、十六国墓1座和唐墓3座。1973年，5号墓整体搬迁至甘肃省博物馆复原陈列。2001年被列为第五批国保单位，定名为“果园——新城魏晋墓群”。
墓中最吸引人眼球的是墓砖上的彩画，大多为一砖一画，内容丰富、题材广泛，线条粗犷却不失生动，而且宗教元素比较少，形象展示了魏晋时期的民间百态；这其中最著名的便是曾成为中国邮政“形象大使”的《驿使图》，以及被誉为“中华第一烧烤图”的“杀猪宰羊”三联画。

我先参观了景区门口的新城砖壁画博物馆，再步行近一公里到唯一对外开放的6号墓。墓群都深埋于地下，在外面很难发现痕迹。6号墓只有一个管理员，也只有我一个游客，他等我看完后，就提出用巡逻车搭我回到门口，我自然很感激，毕竟省得在烈日下行走。这个景区由于远在嘉峪关的市郊，因此平时的游客极少，而且也没有公交能到达；我一开始想着这里离机场不算太远，或许打车还算方便，但到了之后工作人员跟我说基本打不到车，就在我只能寄希望于运气时，另一个工作人员正好要回嘉峪关市区，于是就能捎我一程。在路上，工作人员给我介绍榆树和榆钱，说当地人经常打榆钱下来吃，还建议我去嘉峪关的烤肉；开出去没多久，就碰到工作人员的妹妹过来找她打榆钱，于是我就只能坐她妹夫的车（妹夫开车送妹妹过来）回城，也是一个很特别的经历了。

到了城里，工作人员的妹夫把我放下来，我接着坐公交到嘉峪关关城景区，路过了酒钢基地。这天天气很好，空气中掺着淡淡的沙尘，道路两旁密集的榆树杨树在风中沙沙作响，视线的尽头就是连绵的祁连山脉。我从小在南方海滨城市长大，这是第一次来到西北，飞越祁连山时，不由为眼前铺开的雪山而感到震撼；落地后迎面而来的炽热的阳光、干燥的空气和大片的戈壁滩，虽然无不符合脑海中对西北的刻板印象，但这种对迥异于过往生活经验的自然及人文风貌的真切感受，还是得实地体验才能获得。

元旦时刚去过明长城的东端山海关，没想到这么快就又来到了明长城的西端嘉峪关。嘉峪关比我想象中要小很多，来之前还以为会像山海关一样，城墙内有一个完整的城镇。参观完嘉峪关关城后，坐景区直通车到长城第一墩景区。长城第一墩位于嘉峪关西长城最南端，也是明长城的最西端，于明嘉靖十八年（1539）由肃州兵备道李涵监筑，矗立于讨赖河边近56米高的悬崖之上。这个景区只有第一墩和讨赖河谷可以一看，很快就逛完了。走到背阴处时，大风吹在身上，汗水很快就干了，然后就感到寒意袭来，只得裹紧风衣。下一站是悬臂长城。购买嘉峪关关城的门票就附赠长城第一墩和悬臂长城的门票，景区直通车的票需要花20元额外购买，路线是关城——第一墩——悬臂长城——关城。悬臂长城因筑于约45度的山脊之上，形似凌空倒挂而得名，但爬起来远没有司马台长城那么困难。站在悬臂长城最高处的敌台上往东远眺，颇有“万里山河揽入怀”之感。一般认为敦煌西北的小方盘城是玉门关的遗址，但这里既不是最早也不是最晚的玉门关。一些学者认为玉门关最早是汉武帝元鼎年间在酒泉的石关峡（现悬臂长城一侧）设立的，此外还有一些别的说法，但都缺乏有力的证据。

从悬臂长城回到关城取好行李，就打车到富强市场吃被推荐的嘉峪关烤肉。这里的烧烤店都集中在一个大棚里，各个店铺的空间“犬牙差互”，用不高的挡板相隔。我选的是“老陈烤肉”，点了一份羊肉串（20根）和一份羊排（8根），都是40元，此外还喝了两杯杏皮茶，吃得很过瘾，但还是太单调了，如果有多人点多种菜会好一些。

饭后就回酒店休息了。17日早上六点中出发，前往两百多公里外的酒泉卫星发射中心（东风航天城）。一个冷知识是，酒泉卫星发射中心不在酒泉，而在内蒙古阿拉善盟的额济纳旗，正如太原卫星发射中心不在太原，而在忻州的岢岚县。沿着航天路驶过航天镇时，我打开“斯飞坐标”小程序，想看看附近有没有国保单位，结果发现我们正好路过居延遗址的东侧，虽然只能看到一些小土包，但这何尝不是“单车欲问边，属国过居延”呢。

东风航天城建在弱水沿岸。弱水是黑河部分区段的名字，而前一天看到的讨赖河正是黑河最长的一条支流。当天中午12点10分，我们在发射中心亲眼见证了长征四号丙火箭成功将中科院合肥物质科学研究院研发的高精度温室气体综合探测卫星发射升空并进入预定轨道，这也是长征系列运载火箭的第638次飞行。这两天里，除了观看卫星发射，还有不少参观交流活动，在此不赘述，暂且把返程途中写下的活动感言放到这里作为结尾吧。

> 来酒泉卫星发射中心参观并现场观看火箭发射，实在是十分难得的体验。印象中第一次在电视上看到的载人飞船发射，是2008年的神舟七号，彼时翟志刚第一次把中国人的足迹留在太空，眨眼间马上就要发射神舟二十三号了，航天人一步一个脚印，把五星红旗送往更深更远的太空，每每想到这些，总让人心潮澎湃。
我的名字里带有一个“航”字，可能冥冥之中就与航天有一些缘分。小学二三年级时，学校组织我们去观看了讲述钱老生平经历的电影《仰望星空》，从此在我的心中扎下了梦想的种子。后来有幸考入钱老亲手创建的中国科大，虽然专业不是航天，但我仍一直关注着祖国航天事业的发展。作为一个南方人，我第一次看到雪是在大一时的2022年11月29日，之所以记得这么清楚，是因为那天晚上神舟十五号发射成功。
酒泉卫星发射中心位于东风航天城，同时我国第一枚导弹也被命名为“东风一号”，这让我想起校歌里所唱的“迎接着永恒的东风，把红旗高举起来，插上科学的高峰”。感谢学院党支部提供的这次宝贵机会，让我们实地学习中国航天波澜壮阔的历史和体会伟大的两弹一星精神、载人航天精神，圆了我的一个航天梦，为将来的科研工作提供了不竭的精神动力。山海寻梦，不觉其远，惟愿红旗高举，东风永驻！