---
title: 走河西
tags: 游记
categories: 行走足迹
abbrlink: c866
date: 2026-07-20 00:00:00
---

6月28日下午，我完成了本科毕业答辩，两天后从合肥站出发，开始为期两周多甘肃之旅。这一路从东南到西北穿过甘肃，先到天水，再到定西，期间还在天水下辖的甘谷县、武山县以及定西下辖的陇西县停留，然后到兰州、临夏，其后到武威，入河西走廊，张掖、酒泉、嘉峪关、玉门、敦煌，一个个在历史上闪耀的名字迎面而来。6月14日晚上开始返程，从敦煌莫高机场飞抵兰州中川机场并过夜，第二天早上从兰州飞回合肥。去程坐了11趟火车（含动车），总里程2631 km，共抵达8个城市（计划中的白银和金昌因故未去），参观了35处全国重点文物保护单位（含10个石窟），以天水麦积山石窟为始、敦煌莫高窟为终，“散而不乱，气脉中贯”。

|时间|出发地|目的地|车次/航班号|里程（km）|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|5.30|合肥|天水|Z595|1216|
|6.1|天水|甘谷|K1041|67|
|6.2|甘谷|武山|T133|40|
||陇西|定西|K1041|84|
|6.3|定西北|兰州西|D2653|94|
|6.6|兰州|武威|Z6205|303|
|6.7|武威南|武威|7519|13|
||武威|张掖|K9667|244|
|6.9|张掖西|酒泉南|D575|191|
|6.10|酒泉|嘉峪关|7567|22|
|6.11|嘉峪关南|敦煌|D2737|357|
|6.14|敦煌莫高|兰州中川|东方航空 MU2234|1048|
|6.15|兰州中川|合肥新桥|东方航空 MU9977|1473|

这场旅行从大二下学期开始酝酿，但由于时间和经济因素，直到两年后才启程。这是我迄今为止规划最久、历时最长、行程最远、开销最大的旅行。但遗憾的是，纵有如此多“之最”，这趟毕业旅行在某种意义上仍是 Trivial 的——就像这篇游记的题目一样。我真正想要的，是一场“人生之旅”——上一次能称得上“人生之旅”的经历，还是十年前乘火车去北京，如果正好间隔十年（这十年又正好覆盖了小学六年级、初高中和本科阶段）又有一场“人生之旅”，实在是再好不过了。至于怎样才算“人生之旅”，我想大抵是要与过往的旅行有显著不同（包括但不限于目的地、交通方式等），对未来的旅行思路有重要启发，加深对自身对世界的认识和理解，在结束后能回味无穷，等等。这些特征未必全部都要有，但往往是相辅相成的。这次旅行前制定了很详尽的计划，最后也基本按计划完成了，但正因这种“完美”，这次旅行相较于本科期间的其他旅行，似乎只有量变而无质变。同时，在时间安排上与设想也出现了较大偏差，使得心情始终无法真正放松，边走还要边想科研的事。具体来说，我原计划在北京做完毕设后就结束实习，直到九月再返校，这样就有两个多月的空闲时间，能够花一个多月穿越甘肃、西出新疆直到中国西极；但事实上我只有毕业答辩和毕业典礼间的半个月时间，毕业典礼后马上就要回北京准备论文投稿以及组会汇报——幸好毕业典礼足够晚，起码能走完甘肃这段。此外还有一个原因，就是两个月前我刚到过嘉峪关和酒泉（详见[《心事浩茫连广宇：酒泉访学，兼记嘉峪关》](../c975/)），那场旅行属于意料之外，虽说非常精彩，但也直接影响了这次行程的完整性和新鲜感。

张子选 《西北偏西》

> 西北偏西
一个我去过的地方
没有高粱没有高粱没有高粱
羊群啃食石头上的阳光
我和一个牧人相互拍了拍肩膀
又拍了拍肩膀
走了很远才发现自己还是转过头去回望
心里一阵迷惘
天空中飘满了老鹰们的翅膀
提起西北偏西
我时常满面泪光

一路向西 主题曲《倾城》
《河海昆仑录》

《陇头吟》
王维

> 长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。
陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛。
关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
身经大小百余战，麾下偏裨万户侯。
苏武才为典属国，节旄空尽海西头。

穷游网攻略
河西走廊纪录片

5.31
麦积山石窟
门票+摆渡车 70 讲解 10 特窟 180
牛筋面 肉夹馍
伏羲庙、天水市博物馆
袁姐麻辣烫

放马滩
秦国

6.1

叶记杏茶 天水呱呱然然捞捞
天水古城：飞将巷、李家院（未入）、古城墙遗址
玉泉观 赵孟頫、忽必烈
后街清真寺、胡氏古民居（未入）、纪信祠、李广墓、南郭寺（没去邓宝珊纪念馆）
杜甫秦州 
《月夜忆舍弟》
>戍鼓断人行，边秋一雁声。
露从今夜白，月是故乡明。
有弟皆分散，无家问死生。
寄书长不达，况乃未休兵。

西北回乱
诸葛军垒 街亭
有轨电车 伯约号
塔斯汀汉堡
没有共享电动车，县里有
大像山、姜维墓
肉有财 自助烤肉

6.2

行李箱坏
樱桃 12、8
地软包子
武山打车到洛门，再坐公交
拉梢寺、水帘洞（不开）
路上见到到陇西的车，没去圣寿寺
河道没水
渭北春天树
炒面片
威远楼
威远楼下妇女织东西
梁老大羊肉
李家龙宫 李氏故里

6.3

定西博物馆 
西鄙人《哥舒歌》
>北斗七星高，哥舒夜带刀。
至今窥牧马，不敢过临洮。

李白《子夜吴歌·冬歌》
>明朝驿使发，一夜絮征袍。
素手抽针冷，那堪把剪刀。
裁缝寄远道，几日到临洮。

高适《送蹇秀才赴临洮》
>怅望日千里，如何今二毛。
犹思阳谷去，莫厌陇山高。
倚马见雄笔，随身唯宝刀。
料君终自致，勋业在临洮。

甘肃省博物馆
金天观
柏树巷 萨尔塔大盘鸡总店
樱桃 5块一斤，10块四斤五斤
兰州大学

高适《金城北楼》
>北楼西望满晴空，积水连山胜画中。
湍上急流声若箭，城头残月势如弓。
垂竿已羡磻溪老，体道犹思塞上翁。
为问边庭更何事，至今羌笛怨无穷。


兰州GDP低于湛江 城关区GDP

6.4

东方红广场
八路军驻兰办事处纪念馆 部队参观
八路军驻兰办事处纪念馆甘南路旧址 中国工农红军西路军事迹展
兰州市博物馆
读者博物馆
没去一边的敦煌艺术馆和甘肃美术馆
兰州府城隍庙
黄河母亲雕像
羊皮筏子
茶摊 三泡台
兰州水车园
中山桥
没上白塔山
小西湖春台手抓
张掖路商业街
面包、酱牛腱肉

小引《西北偏北》

> 西北偏北 羊马很黑
你饮酒落泪 西北偏北 把兰州喝醉
把兰州喝醉 你居无定所
姓马的母亲在喊你我的回回 我的心肺
什么麦加 什么姐妹
什么让你难以入睡
河水的羊 灯火的嘴
夜里唱过古兰经 做过忏悔
谁的孤独像一把刀 杀了黄河的水

《兰州，兰州》

6.5

临夏 临夏市，临夏县
黄洮交会观景平台
奔驰沟 刘家峡大桥 黄河三峡
折达公路
刘家峡水库坐船 炳灵寺石窟，特窟300，没上
兰州水墨丹霞，打雷下雨，只去了丹顶揽胜
晚上只吃了面包和牛肉
司机208牛肉面

临夏 蚂蚁森林 榆树

6.6

本来兰州到武威没有动车，24年暑假通车

岑参《发临洮将赴北庭留别》

>闻说轮台路，连年见雪飞。
春风曾不到，汉使亦应稀。
白草通疏勒，青山过武威。
勤王敢道远，私向梦中归。

《凉州馆中与诸判官夜集》
>弯弯月出挂城头，城头月出照凉州。
凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。
琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。
河西幕中多故人，故人别来三五春。
花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。
一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。

河西四郡名字
羊了个羊炒羊肉片
民勤 苏武牧羊 土豆
海藏寺
武威市博物馆
独角兽
雷台 雷台汉墓（一号）、雷台观
鸠摩罗什寺
大云寺 唐朝铜钟
看高考考场的学生
武威文庙 中国印刷博物馆武威分馆 武威没出过状元 书城不夜
武威西夏博物馆 重修护国寺感应碑塔
明清街夜市
南城门楼 金张掖，银武威 
武威市五凉文化博物馆
古凉韵三套车
李益、段秀实 凉州人
博客网站 不似海棠阴下，按《凉州》时节

北宋女词人魏玩《好事近》
曾巩弟弟曾布妻子
>雨后晓寒轻，花外早莺啼歇。愁听隔溪残漏，正一声凄咽。
不堪西望去程赊，离肠万回结。不似海棠阴下，按《凉州》时节。

《宋史·曾布传》载，神宗元丰中，曾布曾知秦州。此词中有“西望”、凉州曲，词或为思念远知秦州的曾布而作。

https://www.lzwenhuawang.com/show-30-348-1.html
八步沙老汉

6.7

马牙雪山 没雪
抓喜秀龙草原 藏语，意为吉祥富饶之沟 献哈达
河西走廊起点牌子
乌鞘岭
明长城汉长城
古浪西路红军雕像群
黄羊镇吃饭
天梯山石窟 抽背凉州词 属马免票
白塔寺
司机 开货车 胃病颈椎病 鄂尔多斯煤矿开了六年特种车 开滴滴三个月，被介绍来带团，车里放河西走廊纪录片，车顶还有飞天图案，司机认为《河西走廊》拍得不好，那些残酷的战争和改朝换代都一笔带过
武威南站 机务段 衰败
武威站换乘

6.8

马蹄寺石窟
临松薤谷 马兰花 马兰花童谣
三十三天石窟 洞内爬
格萨尔王洞、千佛洞 没东西 没去1-4号特窟
没去金塔寺
摆府 牛肉炒饭、羊蹄
木塔寺 1926年重修
高总兵宅院 两周前才翻新结束开放
西来寺
没去张掖湿地公园 半个张掖城大小
明长城，新墩烽火台
一级公路
速展村 一个都不能少
七彩丹霞 没有那么艳丽

焉支山、扁都口

6.9

张掖市（甘州区）博物馆

柳永《八声甘州》
>对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。唯有长江水，无语东流。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我，倚阑杆处，正恁凝愁！

大佛寺、山西会馆
镇远楼 在修缮
张掖东仓
联合国
抄拨拉
甘泉公园 甘州 昨天司机提到

酒泉市博物馆
酒泉六中，高考广播
古城门
钟鼓楼
西汉酒泉胜迹 酒泉边左公柳
去病
翠小小市井粤菜
商场内酒泉天宝景区
飞天艺术宫 烂尾
酒泉大于广东

6.10

文殊山石窟 包车150 后山3、4，前山1、2
沥粉堆金
金胡杨秘烤餐厅 西北新疆融合菜 羊肉抓饭，馕坑肉
睡到快四点
雄关广场
嘉峪关城市博物馆
佳苑社区服务中心 排练合唱
东湖 西部明珠气象塔，像海豚
董军烤肉
嘉峪关体育馆、大剧院、清真寺
迎宾湖

6.11

坐大巴到玉门老市区，司机招呼了一个面包车拉我
老君庙老一井，老君庙不开门
王进喜塑像
解放门 中国石油成立日

玉门关不在玉门  老玉门才是新玉门，新玉门实为老玉门 地理上的老石油基地，其实是新中国建立后才诞生的新城。现在名义上的新市中心，其实是历史底蕴最深厚的老古迹。
鼠疫

11:20返回嘉峪关，吃手抓羊肉
在酒店休息，下午坐公交到嘉峪关南站，
北大河没水
读《平原上的摩西》的《大师》，2020年全国二卷语文阅读
晚上9:20在敦煌下车，天还亮着，但很快就暗了
沙州夜市 买了点水果

6.12

驴肉小笼包
瓜州
悬泉置
悬泉置服务区
农业重要 妻子种地，丈夫开车打工，子女到外地工作
锁阳城遗址 玄奘收徒，榆林窟看到了玄奘和徒弟壁画
孤城遥望玉门关 其中的孤城就是锁阳城?
榆林窟 6.17因暴雨关闭 特窟2，3（水月观音）窟，100元、150元
“如是莫高”25窟
舍利塔遗址
破城子遗址 玄奘时的玉门关？
雕塑 无界、大地之子、汉武雄风 雕得不好
“燧羊邸”胡杨焖饼 特别辣 凉拌沙葱

岑参《武威春暮闻宇文判官西使还已到晋昌》
>岸雨过城头，黄鹂上戍楼。
塞花飘客泪，边柳挂乡愁。
白发悲明镜，青春换敝裘。
君从万里使，闻已到瓜州。

6.13

牛肉小笼包
小路上斑马线的红绿灯默认是红灯，需要行人按一下才会变绿灯
熔盐塔式光热发电站 很明亮
西千佛洞
河西走廊西端起点
阳关 阳关博物馆没意思、仿建的阳关关城 阳关烽燧（墩墩山），沙漠栈道（阳关大道）
庾信，是第一个将阳关写入诗中的诗人。
《重别周尚书》
>阳关万里道，不见一人归。
惟有河边雁，秋来南向飞。

葡萄沟
在超市吃自热米饭和面包
玉门关 汉长城遗址、大方盘城（河仓城）、小方盘城

李颀《古从军行》

>白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。

敦煌世界地质公园雅丹景区 在景区服务区吃东西
新疆沙尘暴 看不到落日和星空
无人区 军事禁区
当天是世界文化遗产日

6.14

牛肉面 毛细 口感好
打车到敦煌莫高窟数字展示中心
排号到 12:45，还不能入场
打车去鸣沙山月牙泉
门外买鞋套
沿着软梯子爬上鸣沙山
鞋套脚底完全磨穿
又打车回敦煌莫高窟数字展示中心
困，看两场电影时昏昏欲睡
球幕电影
只吃了个面包
先参观敦煌藏经洞陈列馆
两点半后不卖特窟票
之前在“如是莫高” 看过285、217、220、45、57、158、3、17窟
看了 323、328、335、16（17 藏经洞）、427、428、257、249、61（五台山图）、96（九层楼）
看得有些匆忙，又饿又困，就没去蹭别的窟
参观完吃了根烤肠和一个牛肉饼
买明信片和九色鹿冰箱贴

六月时，一些关于成员之一的张小厚的负面传言引发了粉丝的激烈争吵，官方粉丝群于6月13日被全部解散，好妹妹乐队从此休团
回来后 6月16日 17:06 海西州6.3级地震
看到胡成的新书《河西走廊》
《禁止携带》公众号照片、播客《蚀》

《敦煌：丝绸之路明珠 佛教文化宝藏》