---
title: （不太）简短的本站介绍
top: 6
abbrlink: '4086'
---

欢迎来到我的博客网站！本站采用 Hexo 框架 + Butterfly 主题搭建，部署在阿里云服务器上，缘由及过程详见[《这个博客网站是怎么搭建的？》](../18e4/)），主要用于发布一些随笔（目前以[游记](../../categories/%E6%B8%B8%E8%AE%B0/)为主，接下来会有与音乐相关的文章）和[读书笔记](../../categories/%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/)，还包括自己的[藏书](../fcfb/)和[书单](../7f1c/)、[喜欢的诗歌](../fa36/)、[体验过的文艺作品/活动](../cbba/)和收集的[各种网站](../31d1/)，此外还收录了数篇自己喜爱的[文章](../../digests/)以便查阅。


页面右上角图标说明：
- Search：搜索框；
- Home：本站主页；
- [Reading](../../reading/)：读书笔记、书单、收集的诗歌和文章；
- [Links](../../links/)：关注的博客（不算友链，毕竟对方都不知道我在关注）以及博客的搜索途径和他人推荐；
- [Archives](../../archives/)：本站全部文章的归档；
- [RSS](../../atom.xml)：进入该页面后复制网址`https://kangaroogao.com/atom.xml`到在线阅读器如 Feedly 即可订阅本博客。

在搭建本站前，我一般用有道云笔记进行记录，并将随笔和读书笔记在[知乎](https://www.zhihu.com/people/95-9-17-28-56)上发布，还会把一些计算机相关的代码和笔记资料传到[Github](https://github.com/gmh1627)和[CSDN](https://blog.csdn.net/weixin_73004416?spm=1011.2124.3001.5343)上。以后相关文章会先在本站发布与更新，再同步到其他平台。至于为什么不建一个微信公众号，是因为公众号上的文章在发表后只能删改极少的字数，而我的文章内容往往需要进行不断的打磨修改。

---

目前侧重于写游记的一大原因是为了言之有物，毕竟人生阅历不多，很难写出有深刻哲理感悟的文章，加之日常生活机械重复，虽有一些片段值得一写，但很难合为完整一篇（这也可能是因为平时不够细心），而旅行却会带来密集的新鲜体验与思考，与之前积累的素材结合后就很容易成文，这种感受起源于小学。三年级时学校组织去广东三岭山国家森林公园秋游，当时洋洋洒洒写了好几页纸（小日记本）的游记，但大部分篇幅用在路上看到的东西，关于公园只记得写了句“就好像扑进了大自然的怀抱”，被蔡映霞老师特别圈出来。四五年级时写过一篇去北海的游记，1200多字，是小学写过的最长一篇文章，后来被孙洁老师删减，题目改为《缤纷夏日游北海》，发表在校报上。但在漫长的中小学阶段，相较于议论文，我对记叙文可谓是一窍不通。遥记得2016年8月初中入学军训时的某个晚上，班主任陈镔老师把我叫到宿舍外谈话，印象最为深刻的是他问道：“你文章写得怎么样？注意，不是作文。”这句话给了我莫大启发。眨眼间多年过去，其间虽偶有出游（见[《行旅杂记》](../9e84/)），但并未记录。而写随笔的习惯起源于高中时梁日成老师布置的作业（例如收入本站的[《雷州，雷州》](../4cde/)），自那时起便开始不断探索适合自己的写作方向与风格，可能也算个体意义上的“文学自觉”了。我格外喜欢鲁迅、朱自清、郁达夫、沈从文和汪曾祺这些作家，可能是因为在母亲的引导下，接触散文较早（见[《书的奇迹》](../d4b0/)），就对民国时期的白话文作品较为亲切，高中时接触了汪曾祺的作品，觉其文笔与前面几位大师一脉相承，上大学后又发现了《读库》双月刊，也对里面的非虚构作品情有独钟。自然不敢说学到了他们的皮毛，但在写作时脑海里确实会不断浮现他们的文字。有趣的是，一个[文风测试工具](https://testurtext.us/)的结论是我的文风最接近韩寒，但我却从未读过韩寒的作品。

但可写的东西太多会带来一个新的问题，就是容易让文章像流水账，于是我对文章内容做了一定区分，让一些文章侧重于直接记录（或者说堆砌）经历，而不是行程的具体感受（一大原因是相关的记忆已比较模糊）和所谓的文学性，例如[《行旅杂记》](../9e84/)、[《武汉岳阳行记》](../6385/)、[《回家路上1》](../bb58/)和[《书的奇迹》](../d4b0/)。至于[《黄山西递行记》](../e08f/)，则是尝试写成旅游攻略的形式，但书写体验并不好，可能以后不会这样写了。对于其他游记，一般是详尽记录一路所见所闻，不免仍带有一些枝蔓，毕竟既要避免啰嗦俗套和过分口语化，又要避免过于严肃高冷不接地气。而记录意味较弱，只为抒发在某地的感怀的游记，目前仅有[《冬日访岳阳楼》](../1fb2/)一篇。每次旅行时，一路走走停停，都会随手记下相当多的细节，包括各种价格、时间及经历，更包括触动自己的人和事物，在这些细节上做了相当的裁剪，并努力平衡自我表达与读者的阅读体验，才有了展现出来的文章。但不得不承认，如果要文章显得更加凝练，还有很多地方可以删去，我之所以选择保留，不仅是因为想更全面地向读者展示自己的经历（或许以后会淡化这类内容），更重要的是想通过这些看似无关紧要的内容表达一些意在言外的东西，这点深受汪曾祺的影响。

您或许也会发现，本站文章中经常会进行相当篇幅的引用，有掉书袋或凑字数之嫌，这缘于我常会因一篇诗文、一个名人去到一个地方，譬如《登鹳雀楼》（见[《长安一片月，吹梦到西洲》](../439b/)）、《岳阳楼记》（见[《冬日访岳阳楼》](../1fb2/)）和《踏莎行 · 郴州旅舍》（见[《回家路上1》](../bb58/)），到过之后便会进一步积累当地相关资料（主要通过日常阅读零碎记录及网络搜索，尚未达到专门查询地方志等史料的程度），这一过程中常有把自己有感触的内容都记录下来的冲动，除了备忘，某种程度上可理解为借他人之口抒发自己难以表达的情思，纵已力求精简，所带来的累赘还望君见谅。

至于读书笔记，是从大一下学期开始做的（大一上学期及之前的阅读经历可见[《书的奇迹——我的阅读小史（大一下学期之前）》](../d4b0/)），我习惯于读完一本书再做读书笔记（就像在旅途结束才会写游记一样），以整体把握提纲掣领。读书笔记一般会包括本书片段的摘抄，如果想到了什么就会再写一些内容，长短不定，少则一句话，长则万余字（如上述[《书的奇迹》](../d4b0/)原来就是一篇读后感，因篇幅过长而单独成篇）。

P.S. 
- 网页以文字为主，只有部分文章附有图片，原因有三：一是网站渲染图片时间较长；二是摄影技术一般，找不到太多拿得出手的照片；三是力求专注于文字，避免图片喧宾夺主使阅读过程不连贯。但对于游记，图片无疑能有效激发读者的阅读兴趣，因此以后会继续考虑图片的使用方式。

- 部分文章嵌入了音乐，可在阅读时播放。

- 为了文章主体的简洁，相当一部分细节被放到了脚注里。

- 笔名“三峡星河”取自杜甫的“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇”，高中时读到此诗，为其悲歌慷慨之气折服，印象格外深刻，后来组织班里同学编纂班史，始以此为笔名。

- “冷静地思考，热情地生活”是《南风窗》的 slogan，我也将其用作多个社交平台的个性签名。

- 本文标题模仿了[《一份（不太）简短的 LATEX $2\epsilon$ 介绍》](https://texdoc.org/serve/lshort-zh-cn.pdf/0)。

- 笔者对错别字深恶痛绝，平时见到书上的错别字总会圈出，本站内容虽已经过反复校对，恐仍有错别字、语病和标点、排版错误之类，如蒙读者诸君不吝告知，将不胜感激。

- 在阮一峰的[科技爱好者周刊](https://github.com/ruanyf/weekly/blob/master/docs/issue-339.md#%E6%96%87%E6%91%98)里读到一篇题为《如果没有人读博客，为什么要写呢？》的文章，原文链接已无法访问，故仅将翻译后的文本摘录如下：
   >让我们坦率一点吧，你写了一篇博客，根本就没有人读。至少，没有你想要的那么多读者。你把自己的想法倾注在文章，精心构思每个句子，选择合适的图片——然后什么反响也没有，没有点赞，没有分享，没有互动。
    那么写博客的意义何在？
    首先，关于写博客，有两个误解。一个是只要我写出了好文章，读者自然就会来。不，他们不会来，网上有几十亿篇博客，好像浩浩荡荡的飓风一样，你的博客只是风里的一片叶子，谁会注意呢。另一个误解是如果没有人阅读，写作就是浪费时间。
    博客有自己隐藏的价值。你写博客不是为了别人的掌声，而是因为你自己的需要。博客使人头脑清晰。它帮你理清思绪，锐化视角。当你写作时，你会思考得更好。当你思考得更好时，你会做出更好的成果。博客的目标读者，其实不是互联网人群，而是未来的你，你的文章会让你看到自己思想的演变。此外，未来也许有一天，某个真正需要你文章的人，会找到它。一篇有深度的文章比一篇病毒式传播的文章，影响力更持久。
    写博客有点像街头摄影。你手拿相机，漫步在城市中。你看到一个场景——一个充满光、影、人性的瞬间，就拍下了它。没人关心你拍到了什么。但这不是你摄影的原因，你摄影是因为你看到了一些东西。写博客也一样。你写博客是因为你在思考，因为你在观察，因为你希望把它放在某个地方。如果有人读了，那就更好了。如果没有，工作还是完成了。这才是真正的重点。

闲言少叙，且看下篇。